138

§. XXXI.
Delitti di prova difficile

In vista di questi principj strano sembra 
a chi non riflette, che la ragione non è 
quasi mai stata la Legislatrice delle Nazio-
ni, che i delitti o più atroci, o più oscu-
ri, e chimerici, cioè quelli, de' quali l'imp-
robabilità è maggiore, sieno provati dalle 
conghietture, e dalle prove più deboli, ed

139

equivoche; quasi che le Leggi e il Guidi-
ce abbiano interessenon di cercare la veri-
tà, ma di provare il delitto; quasi che di 
condannare un innocente non vi sia un tan-
to maggior pericolo, quanto la probabilità 
dell'innocenza supera la probabilità del rea-
to. Manca nella maggior parte degli uo-
mini quel vigore necessario, egualmente per 
i grandi delitti, che per le grandi virtù; 
per cui pare, che gli uni vadan sempre 
contemporanei colle altre in quelle Na-
zioni, che più si sostengono par l'attività 
del governo, e delle passioni conspiranti al 
pubblico bene, che per la massa loro, o 
la costante bontà delle Leggi. In queste 
le passioni indebolite sembran più atte a 
mantenere, che a migliorare la forma di 
governo. Da ciò si cava una conseguenza 
importante, che non sempre in una Nazio-
ne i grandi delitti provano il suo deperi-
mento.

Vi sono alcuni delitti, che sono nel 
medesimo tempo frequenti nella società, e 

140

difficile a provarsi; e in questi la difficoltà 
della prova tien luogo della probabilità dell`
innocenza; ed il danno dell' impunità essen-
do tanto meno valutabile, quanto la fre-
quenza di questi delitti dipende da principj
diversi dal pericolo dell' impunità, il tem-
po dell' esame, e il tempo della prescrizio-
ne devono diminuirsi egualmente. Eppure 
gli adulterj, la greca libidine, che sono 
delitti di difficile prova, sono quelli, che 
secondo i principj ricevuti ammettono le 
tiranniche presunzioni, le quasi-prove, le 
semirove (quasi che un uomo potesse es-
sere sem-innocente, o semi-reo, cioè se-
mi-punibile, e semi assolvibile), dove la 
Tortura esercita il crudele suo impero nella 
persona dell' accusato, nei testimonj, e per
sino in tutta la famiglia di un infelice, co-
me con iniqua freddezza insegnano alcuni 
Dottori, che si danno ai Giudici per nor-
ma, e per legge.

L'adulterio è un delitto, che conside-
rato politicamente, ha la sua forza, e la 


141

sua direzione da due cagioni; le Leggi va-
riabili degli uomini, e quella fortissima at-
trazione, che spinge l'un sesso verso l'al-
tro; simile in molti casi alla gravità mo-
trice dell' universo, perchè, come essa, dimi-
nuisce colle distanze; e se l'una modifica 
tutti i movimenti de' corpi, così  l'atra qua-
si tutti quelli dell' animo, sinchè dura il di 
lei periodo; dissimile in questo, che la gra-
vità si mette in equilibrio cogli ostacoli; 
ma quella per lo più prende foraz, e 
vigore col crescere degli ostacoli medesi-
mi.

Se io avessi a parlare a Nazioni anco-
ra prive della luce della Religione, direi, 
che vi è ancora un' altra differenza conside-
rabile fra questo, e gli altri delitti. Egli 
nasce dall' abuso di un bisogno costante, ed 
universale a tutta l'umanità, bisogno an-
teriore, anzi fondatore della società mede-
sima; laddove gli altri delitti distruttori di 
essa hanno un'origine più determinata da 
passioni momentanee, che da un bisogno 

142

naturale. Un tal bisogno sembra per chi 
conosce la storia, e l'uomo, sempre ugua-
le nel medesimo clima ad una quantità co-
stante. Se ciò fosse vero, inutili, anzi 
perniciose sarebbero quelle Leggi, e quei 
costumi, che cercassero diminuirne la somma 
totale, perchè il loro effetto sarebbe di ca-
ricare una parte dei proprj, e degli altrui 
bisogni; ma sagge per lo contrario sarebbe-
ro quelle, che, per dir così, seguendo la 
facile inclinazione del piano, ne dividesse-
ro, e diramassero la somma in tante egua-
li, e piccole porzioni, che impedissero uni-
formemente in ogni parte e l'aridità, e l'al-
lagamento. La fedeltà conjugale è sempre 
proporzionata al numero, ed alla libertà de' 
matrimonj. Dove gli ereditarj pregiudizj
li reggono, dove la domestica potestà li 
combina, e gli scioglie, ivi la galanterìa 
ne rompe secretamente i legami, ad onta 
della morale volgare, il di cui officio è di 
declamare contro gli effetti, perdonando al-
le cagioni. Ma non vi è bisogno di tali 

143

riflessioni per chi vivendo nella vera Reli-
gione, ha più sublimi motivi, che correggo-
no la forza degli effetti naturali. L'azione 
di un tal delitto è così instantanea, e miste-
riosa, cosi coperta da quel velo medesimo, 
che le Leggi hanno posto: velo necessario, 
ma fragile, e che aumenta il pregio della 
cosa, in vece di scemarlo; le occasioni co-
sì facile, le conseguenze così equivoche, 
che è più in mano del Legislatore il preve-
nirlo, che correggerlo. Regola generale: 
in ogni delitto, che per sua natura dev' es-
sere il più delle volte impunito, la pena di-
viene un incentivo. Ella è proprietà del-
la nostra immaginazione, che le difficoltà, 
se non sono insormontabili, o troppe diffi-
cili, rispetto alla pigrizia d'animo di cia-
scun uomo, eccitano più vivamente l'im-
maginazione, ed ingrandiscono l'oggetto, 
perchè elleno sono quasi altrettanti ripari, 
che impediscono la vagbonda, e volubile 
immaginazione di fortire dall' oggetto; e co-
stringendola a scorrerre tutti i rapporti, più

144
 
strettamente si attacca alla parte piacevole, 
a cui più naturalmente l'animo nostro si 
avventa, che non alla dolorosa, e funesta, 
da cui sugge, e si allontana.

L'attica Venere così serveramente puni-
ta dalle Leggi, e così facilmente sottoposta 
ai tormenti vincitori dell' innocenza, ha me-
no il suo fondamento su i bisogni dell' uo-
mo isolato, e libero, che sulle passioni dell' 
uomo sociabile, e schiavo. Essa prende la 
sua forza non tanto dalla fazietà dei piace-
ri, quanto da quella educazione, che comin-
cia per render gli uomini inutili a se stessi,
per farli utili ad altri; in quelle case, do-
ve si codensa l'ardente gioventù, dove es-
sendovi un argine insormontabile ad ogni 
altro commercio, tutto il vigore della na-
tura, che si sviluppa, si consuma inutilmen-
te per l'umanità, anzi ne anticipa la vec-
chiaja.

L'infanticidio è parimente l'effetto di 
una inevitabile contradizione, in cui è po-
sta una persona, che per debolezza, o per 


145

violenza abbia ceduto. Chi trovasi tra l'
infamia, e la morte di un essere incapace 
di sentirne i mali, come non preferirà que-
sta alla miseria infallibile, a cui sarebbero 
esposti ella, e l'infelice frutto? La miglior 
maniera di prevenire questo delitto sarebbe 
di proteggere con Leggi efficaci la debolez-
za contro la tirannìa, la quale esagera i vi-
zj, che non possono coprirsi col manto del-
la virtù.

Io non pretendo diminuire il guisto or-
rore, che meritano questi delitti; ma indi-
candone le sorgenti, mi credo in diritto di 
cavarne una conseguenza generale, cioè che 
non si può chiamare precisamente guista 
(il che vuol dire necessaria) una pena 
di un delitto, finchè la Legge non ha a-
doperato il miglior mezzo possibile nelle 
date circostanze d'una Nazione per preve-
nirlo.
 