 §. XXXI.
Delitti di prova difficile  In vista di questi principj strano sembra  a chi non riflette, che la ragione non è  quasi mai stata la Legislatrice delle Nazioni, che i delitti o più atroci, o più oscuri, e chimerici, cioè quelli, de' quali l'improbabilità è maggiore, sieno provati dalle  conghietture, e dalle prove più deboli, ed   equivoche; quasi che le Leggi e il Guidice abbiano interessenon di cercare la verità, ma di provare il delitto; quasi che di  condannare un innocente non vi sia un tanto maggior pericolo, quanto la probabilità  dell'innocenza supera la probabilità del reato. Manca nella maggior parte degli uomini quel vigore necessario, egualmente per  i grandi delitti, che per le grandi virtù;  per cui pare, che gli uni vadan sempre  contemporanei colle altre in quelle Nazioni, che più si sostengono par l'attività  del governo, e delle passioni conspiranti al  pubblico bene, che per la massa loro, o  la costante bontà delle Leggi. In queste  le passioni indebolite sembran più atte a  mantenere, che a migliorare la forma di  governo. Da ciò si cava una conseguenza  importante, che non sempre in una Nazione i grandi delitti provano il suo deperimento.
 Vi sono alcuni delitti, che sono nel  medesimo tempo frequenti nella società, e    difficile a provarsi; e in questi la difficoltà  della prova tien luogo della probabilità dell` innocenza; ed il danno dell' impunità essendo tanto meno valutabile, quanto la frequenza di questi delitti dipende da principj diversi dal pericolo dell' impunità, il tempo dell' esame, e il tempo della prescrizione devono diminuirsi egualmente. Eppure  gli adulterj, la greca libidine, che sono  delitti di difficile prova, sono quelli, che  secondo i principj ricevuti ammettono le  tiranniche presunzioni, le quasi-prove, le  semirove (quasi che un uomo potesse essere sem-innocente, o semi-reo, cioè semi-punibile, e semi assolvibile), dove la  Tortura esercita il crudele suo impero nella  persona dell' accusato, nei testimonj, e per sino in tutta la famiglia di un infelice, come con iniqua freddezza insegnano alcuni  Dottori, che si danno ai Giudici per norma, e per legge.
 L'adulterio è un delitto, che considerato politicamente, ha la sua forza, e la     sua direzione da due cagioni; le Leggi variabili degli uomini, e quella fortissima attrazione, che spinge l'un sesso verso l'altro; simile in molti casi alla gravità motrice dell' universo, perchè, come essa, diminuisce colle distanze; e se l'una modifica  tutti i movimenti de' corpi, così  l'atra quasi tutti quelli dell' animo, sinchè dura il di  lei periodo; dissimile in questo, che la gravità si mette in equilibrio cogli ostacoli;  ma quella per lo più prende foraz, e  vigore col crescere degli ostacoli medesimi.
 Se io avessi a parlare a Nazioni ancora prive della luce della Religione, direi,  che vi è ancora un' altra differenza considerabile fra questo, e gli altri delitti. Egli  nasce dall' abuso di un bisogno costante, ed  universale a tutta l'umanità, bisogno anteriore, anzi fondatore della società medesima; laddove gli altri delitti distruttori di  essa hanno un'origine più determinata da  passioni momentanee, che da un bisogno    naturale. Un tal bisogno sembra per chi  conosce la storia, e l'uomo, sempre uguale nel medesimo clima ad una quantità costante. Se ciò fosse vero, inutili, anzi  perniciose sarebbero quelle Leggi, e quei  costumi, che cercassero diminuirne la somma  totale, perchè il loro effetto sarebbe di caricare una parte dei proprj, e degli altrui  bisogni; ma sagge per lo contrario sarebbero quelle, che, per dir così, seguendo la  facile inclinazione del piano, ne dividessero, e diramassero la somma in tante eguali, e piccole porzioni, che impedissero uniformemente in ogni parte e l'aridità, e l'allagamento. La fedeltà conjugale è sempre  proporzionata al numero, ed alla libertà de'  matrimonj. Dove gli ereditarj pregiudizj li reggono, dove la domestica potestà li  combina, e gli scioglie, ivi la galanterìa  ne rompe secretamente i legami, ad onta  della morale volgare, il di cui officio è di  declamare contro gli effetti, perdonando alle cagioni. Ma non vi è bisogno di tali    riflessioni per chi vivendo nella vera Religione, ha più sublimi motivi, che correggono la forza degli effetti naturali. L'azione  di un tal delitto è così instantanea, e misteriosa, cosi coperta da quel velo medesimo,  che le Leggi hanno posto: velo necessario,  ma fragile, e che aumenta il pregio della  cosa, in vece di scemarlo; le occasioni così facile, le conseguenze così equivoche,  che è più in mano del Legislatore il prevenirlo, che correggerlo. Regola generale:  in ogni delitto, che per sua natura dev' essere il più delle volte impunito, la pena diviene un incentivo. Ella è proprietà della nostra immaginazione, che le difficoltà,  se non sono insormontabili, o troppe difficili, rispetto alla pigrizia d'animo di ciascun uomo, eccitano più vivamente l'immaginazione, ed ingrandiscono l'oggetto,  perchè elleno sono quasi altrettanti ripari,  che impediscono la vagbonda, e volubile  immaginazione di fortire dall' oggetto; e costringendola a scorrerre tutti i rapporti, più    strettamente si attacca alla parte piacevole,  a cui più naturalmente l'animo nostro si  avventa, che non alla dolorosa, e funesta,  da cui sugge, e si allontana.
 L'attica Venere così serveramente punita dalle Leggi, e così facilmente sottoposta  ai tormenti vincitori dell' innocenza, ha meno il suo fondamento su i bisogni dell' uomo isolato, e libero, che sulle passioni dell'  uomo sociabile, e schiavo. Essa prende la  sua forza non tanto dalla fazietà dei piaceri, quanto da quella educazione, che comincia per render gli uomini inutili a se stessi, per farli utili ad altri; in quelle case, dove si codensa l'ardente gioventù, dove essendovi un argine insormontabile ad ogni  altro commercio, tutto il vigore della natura, che si sviluppa, si consuma inutilmente per l'umanità, anzi ne anticipa la vecchiaja.
 L'infanticidio è parimente l'effetto di  una inevitabile contradizione, in cui è posta una persona, che per debolezza, o per     violenza abbia ceduto. Chi trovasi tra l' infamia, e la morte di un essere incapace  di sentirne i mali, come non preferirà questa alla miseria infallibile, a cui sarebbero  esposti ella, e l'infelice frutto? La miglior  maniera di prevenire questo delitto sarebbe  di proteggere con Leggi efficaci la debolezza contro la tirannìa, la quale esagera i vizj, che non possono coprirsi col manto della virtù.
 Io non pretendo diminuire il guisto orrore, che meritano questi delitti; ma indicandone le sorgenti, mi credo in diritto di  cavarne una conseguenza generale, cioè che  non si può chiamare precisamente guista  (il che vuol dire necessaria) una pena  di un delitto, finchè la Legge non ha adoperato il miglior mezzo possibile nelle  date circostanze d'una Nazione per prevenirlo.
 